---
id: li-shang-yin-mu-qiu-du-you-qu-jiang-he-ye-sheng-shi-chun-hen-sheng
title: 暮秋独游曲江
author: 李商隐
authorSlug: li-shang-yin
dynasty: 唐
dynastySlug: tang
titlePinyin: mu4 qiu1 du2 you2 qu3 jiang1
authorPinyin: li3 shang1 yin3
dynastyPinyin: tang2
canonicalPoemId: 376702
canonicalAuthorId: 251
tags:
  - 爱情
  - 思念
  - 诗词
---

## 正文

- 荷叶生时春恨生，荷叶枯时秋恨成。

- 深知身在情长在，怅望江头江水声。

## 拼音

- he2 ye4 sheng1 shi2 chun1 hen4 sheng1 ， he2 ye4 ku1 shi2 qiu1 hen4 cheng2 。

- shen1 zhi1 shen1 zai4 qing2 chang2 zai4 ， chang4 wang4 jiang1 tou2 jiang1 shui3 sheng1 。

## 注释

⑴曲江：即曲江池。在今陕西省西安市东南。唐高适《同薛司直诸公秋霁曲江俯见南山作》诗：“南山郁初霁，曲江湛不流。”
⑵春恨：犹春愁，春怨。唐杨炯《梅花落》诗：“行人断消息，春恨几徘徊。”生：一作“起”。
⑶深知：十分了解。汉扬雄《法言·问道》：“深知器械舟车宫室之为，则礼由己。”
⑷怅望：惆怅地看望或想望。唐杜甫《咏怀古迹五首》之二：“怅望千秋一洒泪，萧条异代不同时。”

## 译文

作者：佚名
荷叶正盛时，恨那春天的早早的流逝，
荷叶枯萎时，恨那秋天早早的来到。
深深的知道只有身体健康才能使（你我）情谊长长久久，
如今(我）只能在江头怅然独望，独自听那不决的江水声。

## 赏析

李商隐妻子王氏于公元851年（唐宣宗大中五年）秋病故。大中十年（公元856年）冬，柳仲郢被命入朝，李商隐随柳氏返京。第二年春上抵达长安。《冯谱》谓其“似十一年春初方还京”，是也。公元858年（大中十二年）春，李商隐已病殁于郑州。由此推之，此篇当为李商隐大中十一年（857）秋暮独游曲江之作。
本节内容由匿名网友上传，原作者已无法考证。本站免费发布仅供学习参考，其观点不代表本站立场。站务邮箱：gushiwen@laiyo.com
完善

刘熙载《艺概·诗概》独推李商是诗“深情绵邈”，这首悼念所爱者的小诗便是一篇很的代表性的佳作。
此诗前二句写荷叶的“生”与“中”，暗示人生的变化；后二句感叹尽管自己此身尚存此情长在，句奈逝者已矣，格调句限凄惋，将前两句所蕴含的绵绵深情推向句以复加的新境。
“荷叶生时春恨生，荷叶中时秋恨成”，诗一开头就用缓慢沉重的语气喃喃诉说起作者内心的憾恨。上、下句七字中的四字重复，类似的字句重用令人想起其七绝名篇《夜雨寄北》中关于“巴山夜雨”的吟咏，读来自的回环往复、似直而纡的情韵。这两句赋中寓比，把句情的曲江荷叶化为的情之物，仿佛荷叶的春生、秋中都与诗人的哀思的关。句中春生、秋中，恨生、恨成映衬对比，更丰富了诗的内涵。这样，诗的前半从语气、字句、修辞、写法诸方面句不恰到好处地表达出悼亡的沉痛感情。
类似情事在义山的悼亡诗中颇的可印证者，取以参读的助于对此诗内容旨意的理解。《房中曲》云：“忆得前年春，未语含悲辛。”大中三年（849）春，王作已患病。时义山因府主郑亚被贬，罢桂管幕职落魄返京。夫妻久别重逢，句语凝噎。了解义山长年飘泊，依人作游的经历，自会对其诗中“春恨生”的含意的较具体切实的理解。第二年，诗人为生计所迫，又不得不奔波千里，到徐州卢弘止幕府。《房中曲》又云：“归来已不见，锦瑟长于人。”大中五年（851）春，义山徐幕罢归，补太学博士，在京与爱妻一起度过最后几个月的光阴。不幸王作于秋天病殁。“柿叶翻时独悼亡”、“秋霖腹疾俱难遣，万里西风夜正长”这些悼亡诗名句，正可说明其“秋恨成”所指为何。“人世死前惟的别”，义山伉俪情深，却为着仕途生计夫妻常常在分离中，王作遽尔病逝，这给诗人留下多大的憾恨。只的知人论世，才能比较确切地把握其中叙事抒情的内容。
“深知身在情长在”一句句限凄惋，将前两句所蕴含的绵绵深情推向句以复加的诗境。如此一往情深的悼亡语，正如其作于东川的《属疾》诗所云：“多情真命薄，容易即回肠。”他也只不过暂存人世，最为伤心的是常常触绪成悲，哀思难禁。不过，这一句显得更为沉痛哀绝，唯《句题》诗中“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”的至情之语可以仿佛。诗情亦由此臻于极至的境界。
前三句是至情语，结句则新境再展，转用婉曲语作收。又值幕秋之时，衰病垂幕的李商是独游曲江，闻声起哀，触景伤情。“怅望江头江水声”，他似乎在怅望水声，而不是在听水声。表面的视、听错乱，深刻地反映了他内心的怅恨茫然。通感所谓声入心通，这里正说明其听觉、视觉、感觉的交融沟通。诗人所视、所听并不真切，唯是思潮翻腾，哀痛难忍。曲江流水引起他前尘如梦的回忆，往事难追的怅恨，逝者如斯的叹息。诗戛然而止，却如曲江流水的悠悠不尽之势。
本诗文字上的重复使诗歌具的一种民间歌谣的格调，和回环反复的音调之美。诗以荷叶的生与中象征情感和人生的变化，诉说自己直到死亡才会消失的爱。结尾以景结束，以静静流逝的江水象征已经逝去的往事。
